ここに 4つの 写真が あります。
自動車 飛行機 船 鉄道です。
みんなは 毎日 どれを どれくらい 使いますか。
例えば 東京や 大阪など 都会に 住んでいる人は 電車に 乗る人が 多いです。
中にも 毎日電車で 学校に 通う人も いるかもしれません。
しかし 地方の 人は あまり 電車を 使わないです。
どこかに 家族で 出かける時は 車を 使うことが ほとんどだと 思います。
飛行機に たくさん 乗ったことが ある人も いれば 飛行機も 船も 乗ったことが ない人も います。
例えば島に 住んでいる人は きっと 船を たくさん 使ったことが あります。
このように 住んでいる ちいきや 生活の 仕方に よって 交通しゅだんが 変わります。
今回は 日本の 交通に ついて 勉強していきたいと思います。
最初に 今話した 4つの 交通しゅだんの とくちょうを 考えます。
それぞれの 交通しゅだんの 良いところや 便利なところは どこでしょうか。
例えば ぎゃくの 例を 話します。
スーパーに 買い物に 行く時に 飛行機に 乗る人は いないです。
たくさんの お金が かかり 大変です。
スーパーに 行くなら 車で 行きます。
そして 遠いところに 買い物に 行くなら 都会の人は 電車を 使うかもしれません。
自転車を 使う人も います。
そのため 飛行機の とくちょうは 遠くに 速くに いどうしたい時に 使うのが きほんです。
しかし 飛行機は 人を 運ぶだけでは ありません。
飛行機で 物を 運ぶことも あります。
しかし 船みたいに 重たいものは 運べないです。
石油や てっこう石 原料を運ぶと 飛べなくなります。
そのため 飛行機で 運ぶものは 軽くて ねだんが 高い物に てきしています。
例えば ほうせきや パソコンなどに ふくまれている コンピュータの 回路である ICチップです。
そういう物は 軽くて 高く 売れます。
そのため そういう物を 運ぶ時に 飛行機を 使います。
飛行機は 早いので 新鮮（しんせん）な 野菜や 花を とどけるために 使うことも あります。
それが 飛行機の とくちょうです。
ぎゃくに 船の とくちょうは おそいことです。
飛行機に くらべると おそいですが 重い物を 運ぶのに てきしています。
そのため 船は 国と国との 貿易（ぼうえき）で 使えます。
原料や 燃料（ねんりょう） 車や せいひんなどを 他の国に 運ぶ場合は 船でしか できない 仕事です。
船と 飛行機は 分かりやすいです。
自動車と 鉄道の ちがいは なんでしょうか。
車の 良いところは どこでしょうか。
先ほどの スーパーの 話で 考えると 車の 良いところは 家から スーパーまで そのまま 行けるところです。
スーパーの ちゅうしゃ場に とめることが できます。
しかし 鉄道で 行く場合は 駅から 歩く 必要が あります。
そのため 車は 目的地まで そのまま行けるところが 良いところです。
このような事を 小回りが きくと 言います。
そのため 人だけでは なく 宅急（たっきゅう）便も 車で 運ぶことが ふつうです。
それは 車だと 家のある 住所まで とどけることが できるからです。
すごく 小回りが きくところが 車の 良いところです。
しかし 車で 運べる物の 量や 人の数は かぎられています。
電車の ように 多くは 乗れないです。
そのため 都会などの 特に 人が 多いところは この電車が かつやくします。
電車は 決められた 時間通りに 多くの 物や人を 運びます。
そのため 都会では 鉄道が 発達しています。
そして いなかは 車が 多くなります。
そのような とくちょうが あります。
輸送（ゆそう）とは 物や 人を 運ぶ事です。
日本の 輸送（ゆそう）と 交通は どのように 変わってきたのでしょうか。
大きく ３つの ポイントを 話していきます。
下の グラフを 見ながら 話していきます。
一つ目は 旅客の輸送（ゆそう）は 以前は 何が 多かったですか。
旅客とは 人のことです。
このグラフは 貨物が 1960年と 2009年です。
そして 旅客が 1960年と 2009年です。
こちらが 人の いどうです。
こちらが 物の いどうです
そのため 人の いどうを 見てください。
以前は 何が 多かったですか。
何色が 昔は 多かったですか。
旅客が 2009年と 1960年です。
昔は青が多かったです。
青は鉄道です。
昔は 鉄道が 多かったです。
1960年には 車は ありました。
しかし 今のように 一家に 一台や 二台を 持っていないです。
それだけ 多くの 車が ないので 昔は 今よりは 鉄道が 多かったです。
それが グラフを 見てください。
2009年に 鉄道の わりあいが へりました。
そして オレンジの 部分の 自動車の わりあいが ふえました。
そのため 今は 貨物と 旅客ともに 国内の 輸送（ゆそう）は オレンジの 自動車が 一番 多くなります。
物を 運ぶにも 鉄道が 日本の 国内では 一番使われています。
三つ目の 国外の 貨物輸送（ゆそう）は 何が最も 多いでしょうか。
国外なので 下の グラフには 出ていないです。
先ほど 話しました。
国外の 貨物輸送（ゆそう）は 国と国とで やり取りを します。
貿易（ぼうえき）を することです。
次の 動画で 見ていきます。
貿易（ぼうえき）では 何が 一番 多いでしょうか。
大きな 原料や せいひんを 運ぶことが 多いです。
そのため 船が 最も 多くなります。
このグラフは 国内のため 出てきていません。
船が 最も 多いです。
しかし 国外への 人の いどうは 多いです。
船で 海外旅行を する人は 多くないです。
外国に 行く時は 飛行機で 行くと 思います。
そのため 国外の 旅客輸送（ゆそう）は 飛行機が 多いです。
国外の 貨物輸送（ゆそう）は 船が 最も 多くなります。
しっかりと それぞれの 交通しゅだんの とくちょうを りかいすることに よって 分かりやすいと 思います。
このように 日本国内の 輸送（ゆそう）や 交通も 変わっています。